---
tags: 公有地大行動
---

# 抵換專案

[TOC]

# TODO：指認抵換減量方法學缺口與效益概算

盤點具體案例：
- 來源依據：https://airtable.com/shrcpgvjxMsX7GIhw
- 舉例
    - 漁港經營落實減碳，有國內文獻，但沒有相關減量方法
    - 濕地經營落實減碳，營建署有固碳效益研究成果，但沒有相關減量方法
    - 都市植樹，美國本土有方法學 Climate Action Reserve (CAR) 方法學種類中的 Urban Tree Planting，但不適用到其他國家 
        - [臺灣好植地有盤點出潛力植樹地點 kml](https://g0v.hackmd.io/@chewei/patch-by-planting/https%3A%2F%2Fg0v.hackmd.io%2Fl_RHoqDKQmCqH-mXnDodWw)
    - 公共工程落實減碳，公共工程委員會有制定檢核規範
        - 但從抵換專案的外加性來說，好像無法適用於抵換，因為結合碳排評估機制所以本次公共工程相對減少多少碳排
- 一旦建立該減量方法學，可以適用多少面積的公有資產
    - 透過面積數字來凸顯

視覺化目標
- 讓使用者知道哪一些減碳措施
    - 已有國內可申請的減量方法
    - 已有國內可申請的減量方法，以及個案
    - 已有國外可申請的減量方法
    - 無法在國內與國外機制中找到適用的減量方法
- 一旦建立該減量方法學，可以適用多少面積的公有資產
    - 透過面積數字來凸顯


視覺化靈感
- 需要考慮使用情境，簡化訊息架構和搜尋過程
- 技能樹
    - https://www.npmjs.com/package/beautiful-skill-tree
    - https://creately.com/lp/skill-tree-maker/
    - https://bkrem.github.io/react-d3-tree/ （可藉由點擊節點解鎖分支）
    - 搜尋「skill tree generator」
- 解鎖
    - ![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_4c675e9f87f9ff7c3d0b6ca57c2a53b2.png)


# 活動筆記：溫室氣體自願減量抵換專案說明會

溫室氣體自願減量抵換專案制度說明會
http://www.ciercge.org.tw/info.php?a_id=109

主辦單位致詞時表示，台北 101 大樓取得中央的抵換總量，其中有 2 公噸，來抵換 台北場台中場說明會活動

台北場簡報文件
https://drive.google.com/drive/folders/1a1JE7DjJf0ruxC-3JHabAB2IINuptMYN?usp=sharing

第一位講者：劉哲良
- 台北 101 大樓，國內的第一個住商部門申請案，有一個專門場次可看簡報文件
- 特斯拉都是第一種碳權，是美國政府對於汽車製造有配額，賣給其他車廠，並非本身有特別減量
- 要做之前，要先規劃，先申請成案，才真的執行
- 三種莊家
    - 聯合國清潔發展機制
        - 台灣難參與
    - 國際上的獨立機構，四個(ACR,CAR,GS,VCS)
        - 講者提到，國內有超過 10 個案件申請 VCS
        - 中油買 VCS 來幫自己的天然氣運送碳排中和掉
    - 各國家政府自己做
        - 目前有 15 個國家 
        - 講者提到，他對外介紹時，台灣抵換專案，簡稱 TOP (Taiwan Offset Project)
- 自願式市場沒有公定價，也不一定得以成功銷售有風險
    - 自然資源賣相單價比較好，比起再生能源或製程改善類，因為有生態等等其他加值，與購買者的 ESG 較容易建構起關聯
    - 創造誘因讓非管制對象可以潛在透過銷售碳權獲利，超越管制範圍促進減量（因為各種減碳方法相互有關）
- 台灣案例：替傳統農牧產業創造收入，或者因為推行減碳措施建設進而獲利

第二位講者：林宗昱
- 針對大型開發環評做規範
    - 透過大型建設開發，帶動周邊小的減量
    - 設定減量參數協助計算
        - 例如照明設備：減量計算原則:LRE (公斤) = (LE1-LE2)(瓩數) × LYT(小時/年) × EF(公斤/度) × T(年)
        - 可以根據照明、空調設備、汰換老舊機車成電動機車計算減碳量
    - 讓縣市政府盤點有哪些可以減
        - 根據照明、空調設備、汰換老舊機車成電動機車，得以具體執行
    - （YenWei 提出問題）這些減量之前沒有盤查排碳，也沒有建築單位或大型開發淨零的目標？

第三位講者：敖家綱
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_37298cafd015b6cac3a7b38ca00a00cf.png)

- 諮詢公司變成減量措施的訓練單位
    - 了解有效率的減碳方式怎麼選擇
    - 在有限資源下如何減量
    - 結合永續發展管理（SDM）
- 計畫型的抵換專案，方案型的抵換專案

- 微型抵換專案，降低申請審核門檻
- 這次兩個場次的說明會活動，本身也有運用 台北 101 已取得的碳權認證 2 公噸
    - 這部分可以參考 [🔍 碳足跡盤查：公眾活動](https://g0v.hackmd.io/C_ahv5eITMO9RmbHPi-siQ)
- 有列出目前抵換申請的類別
- 【微型抵換:外加性審查簡化】 減量措施僅需不涉及法規要求或優於法規規範（法規外加性、投資外加性、障礙分析、普遍性）
- 國內的本土減量方法，目前 34 種以上（國內外總共200+種方法）
- 微型規模專案計畫書有模板了
- 抵換專案類型依申請者資格分類如下
    - 一、計畫型抵換專案:為專案實際執行者或投資者。
    - 二、方案型抵換專案:為整合管理專案及分配減量額度之單一權責機關(構)。
        - 案例：公部門研提，臺南市，沒講是哪一個專案
        - 案例：公部門研提，屏東縣，沒講是哪一個專案


第四位講者：台北 101 大樓
- 住商部門
- 台北市環保局補助經費一半，環保局取得一半的減量額度
    - 簡報 P.11
- 此案件是委託 BSI 
    - 建議用統包來談歷次認證費用，總費用成本可能可以降低
- 抵換專案分為2個階段申請
    - 查驗機構確證(減量額度認可)
    - 查驗機構查證(實際達成之減量確認)
- 每年查證，都要編列預算！
    - 最初要設立比對的基線
    - 設備都要有獨立電錶
        - 所以整個大樓總共有 18000 盞，但很多都是承租戶自己管理，就很難分錶
- 未來的一些方向分享
    - 建築效能
        - 101 大樓有 60% 能源使用都是空調，要持續處理此塊
        - 建立中水回收系統，但一般水費很便宜，需要在設法找到立基點
    - 買綠電
        - 被政府當作用電大戶，2025 年要買 10% 綠電
        - 101 大樓的日本股東，有提出自建太陽能電廠的模式
    - 循環經濟
        - 35 樓有一個 sky park，希望落實循環經濟，租 IKEA 家具
    - 社會推廣
        - 觀景台，正在申請環境教育場域認證

預計來提問，兼專案宣傳：
- 碳匯城鄉專案，專案的目標是盤點公有資產，結合碳匯導向的促參機制
    - 抵換原始目的是為了提供誘因促進大企業投入更多，所以公益性的不一定要用抵換來進行（感覺講者覺得本來公益就不是為了求回報，所以也不應該給予額度）
    - 增量抵換機制搭配環評機制，這類的規範比較不會那麼嚴苛
        - 方向：找近期環評申請企業，來洽談
        - 第二位講者：林宗昱，參考其相關簡報 P.21
    - 抵換因為是有一個量的管制
        - 講者沒特別提到企業投入公有資產可以或不可以


- 本次發言具體假設溝通對象：
        - 新北市環保局、屏東縣環保局、桃園市環保局、水利署
        - 六成國土面積屬於公有資產
    - 舉例來說：台積電從今年三月開始與四個縣市政府在公有土地持續種植 4.5 萬棵原生喬木
    - 或是，大安森林公園之友基金會，長期投入大安森林公園的生態化營造工作
    - 不過，當民間希望運用公有空間，一方面協助政府業務推動，另一方面，能否作為抵換專案呢，初步觀察會遇到的課題：
    - (1) 以此個案來說，需要研提都市植樹減量方法論
    - (2) 以抵換架構下，公有資產釋出的契約關係該怎麼界定
    - (3) 公有資產引入抵換專案方法架構，來提升公有資產落實低碳經營管理的確實性
    - 目前我們預計與「桃園市政府、臺南市政府」來洽談「碳匯導向促參機制」的可行性驗證
    - 所以想就教，公部門的資產空間，更多元與積極地釋出，作為抵換專案案場，適當引入企業提供資金，這樣推展方向，講者怎麼看？
        - 哲瑋，是否應該問說 企業出資，運用公部門資產協助公部門減排，是否可以換取碳權歸企業所有？上面這樣寫「作為抵換專案案場」主體是誰抵換？
            - 企業吧，企業出錢的話
            - 但是實際發電或者節能或自然資源經營所取得的碳匯是公部門單位受惠吧
            - 對於公部門來說，算是外部效益與業務成果是公部門受惠，不過企業應該至少要拿到碳權
                - 現在在講外加性，會不會影響資格？
                - 與公有資產比較相關的，會是所謂的法規，簡報 P.38 頁，就看政府預算有沒有足以涵蓋這些業務成本，看起來是不足，所以會有一些經營上的缺口，該做沒做，管理單位缺錢
                    - 有投資者的資格可以註明
            - 恩我懂最終目標是變成碳權，但是這個減量額度的計算要有主體去減，現在有點像是出錢的是Ｂ，減量的是Ａ，Ｂ出錢能不能拿碳權
            - 看個別案件怎麼界定，否則公有資產會凍結在那邊喊沒預算，以目前成案案件有三種
            - 所以我的意思是，以這個前提問講者覺得這樣推進價值如何（出錢的是Ｂ，減量的是Ａ，Ｂ出錢能不能拿碳權）
            - 已成案案件：(1) 金門路燈汰換是台電出錢，碳權金門縣拿，路燈是金門縣的財產，(2) 台南是環保局拿，案場在私校崑山科大與一間私校高中，(3) 大同公司光電案件是大同公司拿，案場在公有建物屋頂
                - 經營權，資產歸屬，碳權歸屬
                - 把這個案例當成前提放在你的說明裡面如何，種樹的感覺分開成另一個問題
                - 一個問題問種樹
                - 一個問題問這種Ａ出錢Ｂ減碳Ａ碳權模式講者怎麼看
                - 植樹比較沒什麼技術門檻
                    - 台積電植樹比較有印象
                    - 不論企業各種本業或民間基金會，有錢都可以做
                    - 全台灣還蠻多空間可以做的，比較方便推廣，桃園有盤
- 談到 SBTi 要先自身推動減量，中和，再搭配抵換。但碳權交易感覺只滿足抵換的部分。
    - 想請教：抵換單位是否有責任對應到本身實際排放的淨零？因為抵換的碳權交易感覺是讓其他業者抵減，並不是針對排放者本身（假如公部門自己想減量）
    - 以什麼樣的案場規模為單位？

各種問答
- Ｑ：企業目前採用「租賃車輛」，算是誰的？
    - 額度分配
        - 舉例一：租來自己開，可以依照「專案執行類型」
        - 舉例二：對方公司有派司機，就要界定，要跟租賃公司說，在使用的場域內，租賃公司你有沒有要碳權
- Ｑ：發電，有申請憑證，可以申請碳權嗎？
    - 兩者擇一
    - 綠電躉售，也可以 switch 回來不進行躉售，而是抵換
- Ｑ：政策強制情境，節能政策規範
    - 另外有一個節能政策規範，企業每年節電 1%，這是要抽離的！(強制性的不行申請)
- Ｑ：本土化方法學，申請的抵換專案，能否拿去國際賣？
    - 要看國際是哪一種市場（前面發表提過有至少 1-國家，2-聯合國，3-四種獨立機構標準）
    - 有機會自由買賣，但要看對象是否有需求購買
    - 國內法遵為主
- Ｑ：時間耗費
    - 30 ~ 100 天
- Ｑ：具有「永久有效性」
    - 對於同一個企業單位，不能在同一個範疇內來抵換
- Ｑ：請問溫室氣體抵換專案既然是自願性，那針對國內整體減碳成效（長短期目標和幅度）
    - 活動現場無回覆
- Ｑ：CBAM以及其他國際碳交易的減免可能性，是否有任何有“確證”的成效評估？謝謝！
    - 活動現場無回覆
- Ｑ：您好，這裡是碳匯城鄉團隊，這次分享談到 SBTi 鼓勵排碳組織先自身推動減量，中和，再搭配抵換。但碳權交易感覺只滿足抵換的部分。想請教：如果Ａ做抵換是否有責任對應到Ａ本身實際排放的淨零？因為抵換的碳權交易感覺是讓其他業者Ｂ抵減，並不是針對排放者Ａ本身，假如公部門Ａ自己想減量，但缺乏經費，透過企業Ｂ投資促成減量，而由Ｂ獲得碳權，這樣的操作在台灣已經有一些案例，但從講者來看，這樣做法是否值得鼓勵，應該注意什麼？
- 主辦單位：預計放到活動網頁上提供相關問題回答：(http://www.ciercge.org.tw/info.php?a_id=109)



# 探討：研擬抵換專案銜接碳費機制、交易情境

抵換專案取得的額度，能否銜接碳費？
- 關注法規修法動態

交易
- 目前是私交易，但講者認為這樣比較缺乏效率
- 可能會公開化


待查：
- 自發自用抵換專案的一公噸單價成本，比對同減碳額度的發電行為的成本（考量售電、憑證）


# 探討：微型規模抵換專案，擴大應用於更多減量方法種類

簡介簡報：
- http://tcccnself.epb.taichung.gov.tw/Upload/20200117-%E5%BE%AE%E5%9E%8B%E8%A6%8F%E6%A8%A1%E6%8A%B5%E6%8F%9B%E5%B0%88%E6%A1%88%E7%99%BC%E5%B1%95%E5%8B%95%E6%85%8B%E5%8F%8A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E7%B0%A1%E4%BB%8B.pdf
    - 一、微型規模抵換專案概述
    - 二、抵換專案作業機制與微型規模抵換專案
    - 三、減量方法AMS- III.C(運輸業)
    - 四、減量方法AMS-II.C(能源需求業)

